Prowadzenie hodowli psów rasowych od zawsze było kojarzone z profesja wyjątkową, którą mogą zajmować się jedynie ludzie zamożni, z świetnym wykształceniem i rozległymi koneksjami. Aktualnie, by założyć hodowlę, oprócz spełnienia podstawowych wymogów prawnych wystarczy mieć odpowiednie warunki lokalowe, fundusze zapewniające zakup niezbędnych artykułów i psy z rodowodem. Pamiętaj jednak, że psy są żyjącymi istotami, czują i kochają, więc jeżeli jesteś nastawiony tylko na szybki zysk założenie hodowli nie jest dobrym pomysłem. W tej branży najważniejszą rzeczą jest miłość i pasja do konkretnej rasy, więc tylko osoby oddane sprawie i mocno zaangażowane będą w stanie dobrze dbać o psy, ulepszać kolejne mioty i stale dążyć do perfekcji.
@@@
Hodowla kotów rasowych to pasja i źródło utrzymania, znane ludziom już od co najmniej kilku wieków. Założenie własnej hodowli wymaga dzisiaj spełnienia szeregu wymogów formalnych i sumiennego przygotowania.Podstawowym celem hodowli powinno być powoływanie na świat kociąt, które będą lepszymi reprezentantami swojej rasy niż ich rodzice. Innymi słowy, rasa powinna przede wszystkim być ulepszana, a nie jedynie zwiększana pod względem populacji. Z tego względu zadaniem hodowcy jest przeprowadzanie dokładnej selekcji kotów i rozmnażanie tych, które wyróżniają się najlepszym zdrowiem, charakterem, wyglądem i standardem rasy. 
@@@
Zanim zabierzesz się za budowę kojca lub przygotowanie domu pod stadko małych psiaków, musisz się wiele nauczyć. Najważniejsza rzecz, standard rasy, powinien być dla Ciebie niczym elementarz dla pierwszoklasisty ? podstawową wiedzą, dzięki której Twoja hodowla, oprócz korzyści, przyniesie ci satysfakcje i zadowolenie. Warto też zagłębić się w takich tematach jak pielęgnacja konkretnej rasy, informacje dotyczące zachowań, szkoleń i zdrowia. Żeby zrozumieć terminologię i wiedzieć jak odczytywać informację o rodowodach, czytaj publikacje i przeglądaj strony innych hodowców. Ważna jest także wiedza czysto praktyczna ? wybieraj się na wystawy psów, obserwuj pracę zarówno wystawców jak i sędziów. Dzięki temu będziesz wiedzieć, na co zwraca się uwagę podczas oceny i jakie cechy konkretnej rasy są najbardziej pożądane.
@@@
Zanim zdecydujesz się na założenie hodowli kotów, przemyśl dokładnie swoje motywacje oraz efekty, na jakie liczysz, podejmując tę decyzję. Wbrew pozorom, prowadzenie hodowli kotów, nie oznacza samych przyjemności: otaczania się uroczymi zwierzakami i inkasowania po kilka tysięcy złotych za każde sprzedane kocię. W rzeczywistości praca ta bywa bardzo trudna, odpowiedzialna, wymagająca mnóstwa wiedzy oraz czasu.
@@@
Myli się ten, kto twierdzi, że hodowla psów to łatwy i przyjemny biznes. Owszem może przynosić różnego rodzaju korzyści, lecz jeśli nie jest to Twoja pasja i nie posiadasz dużych zasobów cierpliwości, nie powinieneś nawet zaczynać. Hodowlę psów, jako biznes traktują zazwyczaj osoby, które do psów odnoszą się instrumentalnie, jak do towaru, a co za tym idzie warunki w tych hodowlach, bardzo odbiegają od należytego poziomu. Prawdziwi hodowcy psów uważają, że zarobek pieniędzy na sprzedaży psów to raczej zwrot nakładów, za swoje drogie hobby, a głównym celem staje się tu doskonalenie rasy, a nie sprzedaż psiaków z jak największym zyskiem.
@@@
Jeszcze przed przystąpieniem do rozmnażania kotów, powinieneś dokładnie poznać specyfikę rasy, którą zamierzasz hodować, zaznajomić się ze standardem rasy i przyswoić wszystkie informacje, związane z rodowodami. Dodatkowo, warto, abyś zdobył wiedzę dotyczącą zdrowia kotów, ich fizjologii oraz genetyki. Ważną kwestią jest także koci behawioryzm – nie znając jego zagadnień, prawdopodobnie nie będziesz w stanie odpowiednio wychować i socjalizować kotów z hodowli.
@@@
Działalność dużych hodowli psów zazwyczaj przebiega według podobnego schematu. Najpierw właściciel kupuje jednego, dwa psy rodowodowe, jeździ z nimi na wystawy i dba o to, aby psy były utytułowane. Później, kiedy doczeka się już miotu, zostawia sobie jednego szczeniaka i dokupuje kolejnego. W tym momencie pojawia się pierwszy duży wydatek, hodowca musi kupić większy samochód, aby mógł jeździć z psami wygodnie na wystawy. Następnie pojawiają się kolejne mioty i jeśli do tej pory nasze mieszkanie nam wystarczało, może okazać się, że jest już za małe i trzeba kupić większy dom z podwórkiem, na którym psy będą mogły się wybiegać.
@@@
Kolejna ważna kwestia dotyczy pieniędzy. Wbrew pozorom, zakup rasowej kotki nie jest jedynym wydatkiem, jaki ponosi hodowca. Oprócz tego należy spodziewać się również opłat za rejestrację przydomka hodowlanego, rejestrację i składki w związku felinologicznym, udział w wystawach, krycie przez kocura, opiekę weterynaryjną i szczepienia dla kotki oraz kociąt, rejestrację miotu, wydanie rodowodów, żywienie pełnowartościową karmą.
@@@
Część hodowców uważa, że najlepiej jest zdecydować się narasy popularne, jak labrador czy golden retriever. Psy te są duże, a suka daje liczne mioty składające się z co najmniej sześciu szczeniaków. Rasa jest modna, więc nie ma problemu ze znalezieniem nabywców. Niektórzy mają inne zdanie i twierdzą, że owszem suka daje duże mioty, ale za krycie trzeba zapłacić więcej, a koszty wykarmienia większych szczeniaków wzrastają. Jeśli chodzi o małe psy to owszem nie potrzebują tak dużo miejsca, jak te większe, niektórzy swoje hodowle zakładają nawet w blokach. Małe psy zjadają też mniej karmy, minusem są tu małe mioty, liczące dwa, trzy szczeniaki, a także częsta pomoc weterynarza w trakcie porodu (koszt cesarskiego cięcia to ok. 800 zł). 
@@@
W Polsce istnieje wiele stowarzyszeń oraz klubów felinologicznych. Różnią się one między sobą przede wszystkim regulaminem (warunkami, jakie będziesz musiał spełnić, by do nich przystąpić), wysokością kosztów (rejestracji oraz regularnych, zwykle corocznych, składek) oraz sposobem rejestracji (elektronicznie, osobiście, drogą pocztową).Kiedy wybierzesz odpowiedni związek, w toku rejestracji przedstawić będziesz musiał przydomek hodowlany. Jest to pewnego rodzaju „nazwisko”, jakie będą nosiły wszystkie kocięta z Twojej hodowli.
@@@
Jeśli przeanalizuje się historie dużych hodowli psów, to można zaobserwować jeden schemat. Na początku właściciel kupuje sobie jednego, dwa rodowodowe psy, jeździ z nimi na wystawy, dba aby psy były utytułowane. Następnie doczekuje się miotu, z którego zostawia jednego szczeniaka, dokupuje kolejnego. Wówczas pojawiają się pierwsze duże wydatki, mianowicie zmiana auta na większe, żeby można wygodnie wozić psy na wystawy. Znowu pojawiają się kolejne mioty i po raz kolejny któryś z psów zostaje w hodowli. Z czasem okazuje się, że trzeba zmienić miejsce zamieszkania, bo duża liczba psów wymaga posiadania sporego domu, a przede wszystkim ogrodu.
@@@
Pamiętaj, że kot podczas wystawy powinien prezentować się jak najlepiej. Przygotowania do tego typu wydarzenia trwają zwykle co najmniej kilka tygodni. W tym czasie szczególną uwagę należy poświęcić pielęgnacji sierści, oczom, uszom czy pazurkom zwierzaka. Jeżeli zdecydujesz się wziąć udział w wystawie, zadbaj o to, by wydarzenie to było dla kota jak najmniej stresujące.
@@@
Jeśli zdecydowaliście się na zakup rasowego szczeniaka, to pewnie zastanawiacie się gdzie znaleźć najlepszego hodowcę i o co go zapytać. Wiele osób rozpoczyna swoje poszukiwania idealnej hodowli od internetu. Ja jednak zawsze doradzam, by wybrać się na najbliższą wystawę psów rasowych i poznać hodowców osobiście. W internecie można znaleźć masę świetnych hodowli, ale niestety jeszcze więcej pseudohodowli. Pisałam już o tym problemie w poście o tym jak się nie dać oszukać. Pamiętajcie, że polskie prawo zabrania sprzedawania zwierząt poza miejscami ich chowu lub hodowli. Oznacza to, że wszelkiego rodzaju giełdy, wystawy i bazary, na których sprzedawane są psy są nielegalne. Osoba kupująca psa ma obowiązek udać się po odbiór zwierzaka do hodowcy. Jest to świetna okazja, żeby zobaczyć w jakich warunkach szczeniaki są trzymane, oraz by zadać hodowcy te kilka pytań.
@@@
Kocięta po utytułowanych rodzicach są powodem do dumy, dlatego hodowla kotów wiąże się z częstymi wyjazdami na wystawy. Tutaj pojawiają się dodatkowe koszty: dojazdu, zakwaterowania, przygotowania zwierząt. Biorąc pod uwagę nakład czasu, pracy i finansów, hodowla kotów rasowych, zdecydowanie jest zajęciem dla pasjonatów i wydaje się być kiepskim pomysłem na dochodowy biznes.
@@@
Jeżeli hodowca jedynie zachwala swoją rasę i próbuje nam wcisnąć szczeniaka na siłę, możemy zacząć coś podejrzewać. Dobry hodowca będzie opowiadał zarówno o plusach, jak i o minusach danej rasy. Do minusów możemy na pewno zaliczyć różnego rodzaju choroby, na które nasz psiak może zachorować. Niektóre rasy są szczególnie predysponowane do konkretnych chorób i trzeba o tym wiedzieć. Oczywiście przed wyborem rasy warto jest o niej jak najwięcej poczytać i porozmawiać z właścicielami psów oraz z różnymi hodowcami. Hodowcy mają sporą wiedzę i doświadczenie, którym mogą się z nami podzielić. Warto pamiętać, że cechy typowe dla danej rasy dla jednej osoby mogą być wadą, a dla innej zaletą. Pies aktywny i inteligentny świetnie sprawdzi się w domu, który zapewni mu codzienną dawkę nowych wyzwań. Jeśli ten sam pies trafi do domu, w którym będzie musiał spędzić sam długie godziny, może pojawić się poważny problem.
@@@
Rzeczywistość hodowcy nie jest ani tak prosta, ani tak różowa. Hodowla kotów rasowych, wiąże się z ciężką pracą, ogromną wiedzą specjalistyczną w zakresie kociej genetyki, fizjologii i behawioru. Koszt profesjonalnej hodowli, a tylko takie godne są polecenia, niejednokrotnie osiąga kwotę zysku ze sprzedaży kociaków. Małe kotki trzeba nie tylko żywić w odpowiedni sposób, dbać o ich właściwą socjalizację, ale także zaszczepić, odrobaczyć, a niejednokrotnie przeprowadzić specjalistyczne badania np. na obciążenia genetyczne.
@@@
Nie wystarczy mieć psa zarejestrowanego w ZKWP by móc prowadzić hodowlę. Rodzice szczeniąt muszą uzyskać uprawnienia hodowlane. W przypadku suk wymaga się między innymi uzyskania od co najmniej dwóch różnych sędziów trzech ocen bardzo dobrych lub lepszych na wystawie międzynarodowej lub krajowej. Suka hodowlana nie powinna być młodsza niż 15 miesięcy oraz starsza niż 8 lat. Z dalszej hodowli eliminowane są też suki oraz psy, które na dwóch wystawach u dwóch różnych sędziów zostały zdyskwalifikowane za agresję w stosunku do ludzi. Jeśli chodzi o psy, to wymagania są jeszcze wyższe. Reproduktor musi uzyskać od dwóch różnych sędziów przynajmniej trzy oceny doskonałe, w tym jedną na wystawie międzynarodowej lub klubowej. Pies powinien również mieć ukończone 15 miesięcy. Dla psów nie ustalono górnej granicy wieku hodowlanego, ani limitu kryć.
@@@
Zakładając, że w miocie rodzą się cztery kocięta, prosty rachunek podpowiada, że ich sprzedaż pozwoli uzyskać 6000 – 8000 zł zysku. Zakładając do tego, że kot ma ruję dwa razy do roku, można szacować roczny dochód na 12000 – 16000 zł. Taka kwota dla wielu mogłaby stanowić miły dodatek do wynagrodzenia, szczególnie jeśli dodać przyjemność z obcowania z tak niezwykłymi stworzeniami, jakimi koty niewątpliwie są.
@@@
Etap socjalizacji trwa od około 4 do około 12 tygodnia życia szczeniaka. Długość tego krytycznego dla rozwoju psa okresu jest różna u różnych ras. Najważniejszy czas przypada na 6-8 tydzień życia. To podczas socjalizacji szczeniak uczy się co tak właściwie oznacza „być psem”, jak zachowują się psy, jak się ze sobą komunikują, co jest bezpieczne a co nie, jak kontrolować siłę ugryzień itp. W okresie socjalizacji tempo powstawania nowych połączeń między neuronami jest niezwykle szybkie. Wszystko co szczeniak w tym czasie pozna i pozytywnie sobie skojarzy, będzie później traktował jako normalny element otaczającego go świata. Natomiast wszystko czego szczeniak w okresie socjalizacji nie pozna lub co sobie źle skojarzy, może w przyszłości budzić w nim niepokój, lęk, a nawet agresję.
@@@
Prawidłowe żywienie małego kota ma kluczowe znaczenie dla jego rozwoju. W dużym stopniu wpływa również na jego kondycję fizyczną w dorosłym życiu. Dieta kociaka powinna być urozmaicona i w pełni odpowiadać jego naturalnym potrzebom. W żywieniu młodych zwierząt znaczenie ma również ilość zjadanego pokarmu oraz częstotliwość posiłków. A zatem, jak i czym karmić małego kotka
@@@
Hodowca spędza ze szczeniakami sporo czasu i powinien znać ich charaktery. Temperament poszczególnych psiaków w miocie może znacznie się różnić. Warto więc zaufać doświadczonemu hodowcy i pozwolić mu dobrać szczeniaka do naszych możliwości, oczekiwań i naszego stylu życia. Jeśli hodowca nie jest w stanie nic powiedzieć na temat poszczególnych szczeniaków, to powinna się wam zapalić czerwona lampka ostrzegawcza. Być może ten człowiek w ogóle nie zna się na hodowli psów? A może zamyka szczeniaki w osobnym pomieszczeniu i nawet do nich nie zagląda? Trzeba też pamiętać, że na zachowanie dorosłego psa wpływają czynniki wrodzone, środowisko oraz sposób w jaki sobie psa wychowamy.
@@@
Od chwili narodzin do mniej więcej trzeciego, czwartego tygodnia życia menu kociąt składa się wyłącznie z mleka matki, które pod względem składu najlepiej odpowiada potrzebom kociego niemowlaka. Możliwym jest jednak odchowanie osieroconego oseska na pokarmach zastępczych. Ponieważ jednak zagadnienie to jest dość obszerne, nie będziemy się nim teraz zajmować  - to temat na oddzielny artykuł. Pomińmy też kwestię żywienia kociąt na etapie odstawiania, czyli zmiany diety z mleka na stały pokarm. Większość z nas bowiem ma do czynienia z futrzakami, które potrafią już jeść samodzielnie.
@@@
Dążąc do założenia hodowli psów w pierwszej kolejności powinniśmy się dobrze zastanowić nad faktem, dlaczego i w jakim celu zechcemy zostać właścicielem takiej hodowli oraz dlaczego chcemy prowadzić tego rodzaju działalność. Prowadzenie hodowli wiążę się z mnóstwem pracy i wielu wyrzeczeń w celu zapewnienia prawidłowego rozwoju psom znajdującym się w tym miejscu.
@@@
W starych opracowaniach dotyczących opieki nad naszymi mruczącymi pupilami można spotkać się z zaleceniem, by najmłodszym futrzakom podawać kaszkę na mleku! Niewątpliwie autorzy tych tekstów zakładali, iż skoro kaszka jest zdrowym i lekkostrawnym posiłkiem dla ludzkich niemowląt, to z pewnością musi być taka również dla kocich dzieci (tym bardziej, że jest przecież z mlekiem). Nie brali oni jednak pod uwagę, że człowiek i kot to całkiem różne gatunki, więc ich potrzeby żywieniowe są zupełnie inne! Mylili się zatem bardzo i to z dwóch powodów.
@@@
Jeśli jesteśmy w stu procentach pewni podjętej przez nas decyzji, dokonujemy wyboru nazwy dla naszej hodowli i rejestrujemy ją w PZK. Przedtem, w celu zostania w pełni profesjonalnym hodowcą psów wybranej przez siebie rasy, osoba pragnąca zająć się hodowlą powinna udać się do siedziby PZK (Polski Związek Kynologiczny) i dokonać rejestracji w charakterze członka tegoż związku. Tu dowiadujemy się o dalszych krokach i poczynaniach z naszej strony odnośnie konieczności przeprowadzenia badań i ewentualnego przygotowania psa na wystawę. Wskazane jest zapoznanie się z regulaminem Związku, który to mówi między innymi, iż podstawowym celem każdej hodowli jest doskonalenie wybranej przez nas rasy psów, zarówno w kierunku fizycznym jak i psychicznym.
@@@
Wielu kociarzy nie chce podawać swym pupilom surowego mięsa, bojąc się o ich zdrowie. Jednakże gdy zaopatrujemy się w nie w sklepie z żywnością dla ludzi, kupujemy produkt przebadany przez lekarzy, więc raczej bezpieczny (my też jemy przecież takie surowe mięso pod postacią tatara). Mimo wszystko warto przemrozić je przez co najmniej dwa tygodnie przed podaniem pupilowi – dzieląc wcześniej na jednorazowe porcje, gdyż rozmrożonego nie wolno ponownie zamrażać!
@@@
Zależnie od wyboru rasy psa odnośnie, której podjęta została decyzja prowadzenia hodowli psów należy zapewnić w tym kierunku odpowiednio dostosowane miejsce. Miejsce to jest oczywiście zależne w dużej mierze od ilości psów, jaką hodowca zechce posiadać w swej hodowli. W przypadku posiadania jednej suki hodowlanej wywodzącej się z rasy o nieznacznych rozmiarach(york, shih tzu, chiński grzywacz itp.) hodowlę taką możemy prowadzić w domu zapewniając jednak naszym psom odpowiednio długie spacery na zewnątrz zajmowanego pomieszczenia.
@@@
Nasi mruczący przyjaciele mogą w ten sposób spożywać wołowinę, cielęcinę, jagnięcinę czy baraninę. Ryzykowne jest tylko karmienie kociąt surowym mięsem wieprzowym, ponieważ świnie są nosicielami choroby Aujeszkiego – nieszkodliwej dla ludzi, ale bardzo groźnej dla kotów! Niektórzy zalecają również, by obróbce termicznej poddawać jeszcze przeznaczone dla czworonogów drób i ryby.
@@@
Chcąc zostać odpowiedzialnym hodowcą psów obowiązywać nas będą pewne kryteria i zasady ustalone w ramach regulaminu Związku Kynologicznego jak i przez nasze zamiłowanie i pasję do czworonogów wywodzących się z przyszłej hodowli, za którą jesteśmy w stu procentach odpowiedzialni.Każdy hodowca będący prawdziwym pasjonatem w pełni zdającym sobie sprawę z misji, jaką ma do przekazania za pośrednictwem swej hodowli i wywodzących się spośród niej psów, będzie w stanie we właściwy sposób uprzedzić o zaletach i ewentualnych wadach rasy, którą się opiekuje i oferuje nam w swej hodowli. Hodowca ten bez najmniejszych problemów odpowie na nurtujące nas pytania i z chęcią pokaże miejsce, w którym przyszło na świat wybrane przez nas szczenię.
@@@
Z pokarmów pochodzenia zwierzęcego kocięta mogą ponadto jeść żołądki, serca, wątroby i inne podroby. Nie są one co prawda tak pożywne, jak mięso, co nie znaczy jednak że bezwartościowe. Nie należy tylko przesadzać z ich ilością. Zdrowym dodatkiem do diety maluchów są także jaja – najlepiej gotowane, ponieważ surowe zawierają awidynę - białko utrudniające przyswajanie biotyny.
@@@
Osoby, którym wydaje się, że założenie i prowadzenie hodowli dla psów będzie równoznaczne z osiągnięciem kokosowych zysków zawczasu niech się przygotują na rozczarowanie w tej kwestii. Każda, choćby najpopularniejsza i najlepiej prosperująca hodowla psów wiąże się, bowiem nie tylko z osiągnięciem zysków, lecz także z szeregiem wielu ważnych wydatków zapewniających właściwą opiekę i rozpoznawalność pośród ewentualnych przyszłych właścicieli czworonogów wywodzących się z linii hodowlanej przez nich oferowanej.
@@@
Kilka niewskazanych dla kociąt produktów wymieniliśmy już powyżej. Prócz nich nasi pupile nie powinni spożywać jeszcze czekolady i innych słodyczy, czosnku, cebuli, szczypiorku, ziemniaków, nasion jabłek, rabarbaru, brzoskwiń, moreli, winogron, rodzynki i awokado. Zabronione są ponadto grzyby, tłuste sosy, chleb i rośliny strączkowe. Nie należy też podawać kotom karmy dla psów, ponieważ nie odpowiada składem ich potrzebom żywieniowym, oraz oczywiście ludzkich potraw, które zwykle zawierają dużo przypraw.
@@@
Standardowa powierzchnia kojca wynosi około pięćdziesięciu metrów kwadratowych, a więc tyle co mieszkanie w bloku. Z racji tego, że kojce są zazwyczaj umiejscowione w ogrodzie właścicieli, bądź w okolicach domu, pies nie czuje dyskomfortu wynikającego z przebywania w małym pomieszczeniu i szybko adaptuje się do nowych warunków. Pies, który pozostaje w kojcu przez długie godziny powinien mieć stały dostęp do picia. Poniektóre kojce mają zamontowany specjalny system, który umożliwia wymianę miski z jedzeniem bez konieczności wchodzenia do środka. Jest to niezwykle przydatne, szczególnie jeśli pies jest objęty kwarantanną, bądź nie daje się do siebie zbliżyć.
@@@
Wiemy już jak karmić małego kotka, pytanie jeszcze – jak często? Otóż dzienną dawkę pokarmu powinniśmy rozłożyć im na kilka posiłków. Ma to dwie zalety: nie obciąża żołądków maluchów i jest zgodne z naturalnym sposobem odżywiania się kotów. Zarówno małe, jak i dorosłe koty wolą jeść mało, ale często.Sprawdzoną techniką karmienia kociąt jest zapewnienie im stałego dostępu do suchej karmy – jeśli oczywiście podajemy ją pupilom. Dodatkowo w ciągu dnia serwujemu maluchom mięso i inne wilgotne produkty, ale w ilościach, które mogą być zjedzone na jeden posiłek – leżąc w misce, szybko zaczynają się psuć. Pamiętajmy też o stałym dostępie do wody! Koty, szczególnie żywione suchą karmą, muszą dużo pić.
@@@
Jedno jest pewne, podejmując decyzję o prowadzeniu hodowli psów musimy być ich oddanymi przyjaciółmi. Nie ma mowy o rozpoczęciu hodowli przez osoby, które do tych zwierząt nie czują nic więcej poza chęcią zdobycia gotówki w oparciu o sprzedaż szczeniaków popularnych ras. Warto także zdać sobie w pełni sprawę z faktu, iż rozpoczynając hodowlę psów będziemy zmuszeni do oddania tym zwierzętom całego naszego wolnego czasu i znaczną część serca. Zobligowani jesteśmy także do zapewnienia odpowiednich warunków, które będą najbardziej optymalnymi, zwłaszcza dla młodych szczeniąt przychodzących na świat w naszej hodowli.
@@@
Naukowcy wyliczyli zapotrzebowanie kociąt na pokarm; to, ile powinny dziennie spożywać białka, tłuszczy, witamin i innych składników odżywczych. Tabele z dawkowaniem znajdziemy na każdym opakowaniu gotowej karmy dla kociąt. Praktyka uczy nas jednak, iż najlepiej pozwolić kociętom jeść tyle, ile chcą! Karmienie kociąt tym sposobem praktycznie zawsze się sprawdza. Maluchy potrafią doskonale regulować sobie ilość pobieranego pokarmu. Nie przejadają się, ani nie chodzą głodne.
@@@
Nierzadko też, zwłaszcza w początkowym okresie hodowli psów rasowych, uzyskane sumy ze sprzedaży szczeniaków mogą okazać się niewspółmiernymi do założonych oczekiwań. W znacznej mierze zależały będą one bez wątpienia od wielkości i wybrania rasy odnośnie, której nastawiona zostanie dana hodowla. Zrozumiałym będzie, że największe zyski przyniesie hodowla psów, które w bieżącym czasie są najbardziej popularnymi, dosyć często pod tym względem decydujące znaczenie ma opinia i wizerunek gwiazd filmowych i ich psów niż praktyczne przesłanki posiadania psa. Smutną prawdą jest, że po przejściu fali mody, również psy popadają w zapomnienie ze strony swych nabywców i nierzadko lądują w schroniskach.
@@@
Karmienie kota to bardzo ważny element opieki nad tym zwierzęciem. Dieta wpływa bowiem na rozwój fizyczny oraz zdrowie czworonoga. My, opiekunowie, lubimy też dogadzać naszym pupilom, w myśl zasady „przez żołądek do serca”. Nie ma w tym niczego złego, pod warunkiem wszakże, iż podajemy im odpowiednie dla nich smakołyki, zachowując przy tym zdrowy rozsądek. A zatem czym i jak karmić kota?
@@@
Zakładając hodowlę zazwyczaj liczy się na profity finansowe związane ze sprzedażą szczeniąt. Jednak rzeczywistość często weryfikuje te założenia. Hodowla psów to przede wszystkim miłość do tego, co się robi. Wszystko zależy od tego, ile psów w hodowli mamy na utrzymaniu. Jeśli stawiamy na hodowlę z pierwszego zdarzenia i dbamy o to, by wszystko w niej było kontrolowane, to ciężko mówić o zwrotach. Za krycie suczki odpowiednim reproduktorem płaci właściciel matki szczeniąt. Im lepszy pies, tym droższe kojarzenie. Często trzeba wyjechać za granicę, jeśli zależy nam na szczególnym osobniku. Przed kryciem suki konieczne są badania progesteronu. Jedno takie badanie u weterynarza w okolicach stolicy kosztuję około 80 zł. Jest ono konieczne, by wiedzieć, kiedy można pokryć suczkę.
@@@
Dzięki stosowaniu urozmaiconego menu, uczymy pupila jeść różne produkty. To zaś znacznie ułatwia nam opiekowanie się nim -nie musimy martwić się o to, że futrzak będzie chodził głodny, gdy akurat nie będziemy mieć pod ręką jego ulubionego jedzenia. I najważniejsze: unikniemy kłopotów, gdy z rynku zniknie karma, do której kot się przyzwyczaił – takie przypadki już się zdarzały.
@@@
Kiedy pierwszy raz myślimy o rozmnożeniu naszej suki, przyszłość jawi się zazwyczaj w różowych barwach: słodkie szczeniaczki w domu, wspaniale doświadczenie macierzyństwa dla naszej suki, a przy okazji duży zastrzyk finansowy. Przyjemnie jest pomyśleć, ze urodzi się 6, 8 czy 10 szczeniąt, z których każde sprzedamy po na przykład 1500zl. Daje nam to okrągłą sumkę, a jednocześnie myślimy, jak mały procent tej sumy stanowić będą koszty odchowania miotu. Warto się jednak przyjrzeć temu optymistycznemu bilansowi, zanim zdecydujemy sie na podreperowanie domowego budżetu dzięki hodowli.
@@@
Wysokiej jakości gotowe karmy dla kotów dostarczają zwierzętom wszystkie niezbędne do życia składniki pokarmowe – białka, tłuszcze, witaminy, mikro i makroelementy – we właściwych proporcjach. Można zatem karmić kota wyłącznie nimi i utrzymać go w zdrowiu, co wykazano doświadczalnie. A nasi mruczący podopieczni zwykle bez problemu przyzwyczajają się do takiej diety.
@@@
W początkowej fazie rozwoju szczeniętom do życia wystarczy jedynie opieka matki, zdarza się jednak, ze jeśli suka nie ma pokarmu, jest chora, bądź miot jest liczny, konieczne staje się dokarmianie miotu specjalna mieszanka mlekozastepcza dla szczeniąt (np. mleko Pedigree - ok. 40-50zl dziennie dla całego miotu, można zastąpić kozim mlekiem - wówczas będzie taniej). Wymagania żywieniowe karmiącej suki rosną, tak ze stopniowo dochodzi do podwojenia dziennej porcji jedzenia. Od mniej więcej czwartego tygodnia życia wprowadzamy do diety szczeniąt pokarmy stale - karmimy specjalistyczna karma dla szczeniąt dużych ras (200 do 300zl za 15 kg).
@@@
Sucha karma dla kota to średnia wilgotność na poziomie 10-15%. Tak niska zawartość wody przyczynia się między innymi do wysokiej trwałości tych produktów. Procesy rozkładu przebiegają stosunkowo wolno, zwłaszcza gdy przechowujemy je w odpowiednich warunkach, czyli bez dostępu światła i powietrza. Niemniej jednak nawet wyłożona do miski może leżeć kilka dni znacznej utraty wartości odżywczej – byle nie na słońcu.
@@@
Początkowe dawki karmy są malutkie, jednak błyskawicznie rosną, dochodząc stopniowo do około 1kg karmy dzień dla kilkumiesięcznych szczeniąt (trzeba to wziąć pod uwagę, bo bardzo rzadko udaje się cały miot sprzedać w wieku 7 tygodni i cześć szczeniąt pozostaje dużo dłużej u hodowcy, do 3-5 miesiąca a czasem dłużej). Kupujemy szczeniętom zabawki - kolejne kilkadziesiąt złotych. Dodatki witaminowe do karmy dla karmiącej suki - ok. 50zl. Przykładowe zużycie karmy: w naszym ostatnim miocie były 8 szczeniąt, z czego dwa zostały sprzedane w wieku 8 tygodni, pozostałe w wieku 3 i 5 miesięcy, w tym czasie maluszki zjadły 9 worków karmy, czyli 135 kg, suka w okresie karmienia szczeniąt zjadła 40 kg karmy.
@@@
Stosunkowo mała zawartość wody, choć przekłada się na takie zalety, jak wysoka trwałość, a tym samym łatwość w przechowywaniu, dla naszych futrzaków może nie być korzystna. Powinniśmy bowiem wiedzieć, że naturalna dieta kotów, składająca się z ciał innych zwierząt, zawiera około 70% wody - mniej lub więcej, zależnie od fragmentu ciała. Jest to więc bardzo ważne źródło płynów dla naszych pupili – uważa się, iż właśnie dlatego niektóre koty z natury mało piją.
@@@
Kiedy szczenięta maja ukończone 7 tygodni, mają już metryki i niezbędne szczepienia, możemy przystąpić wreszcie do sprzedaży. Żeby jednak zgłaszali się do nas nabywcy, konieczne jest rozreklamowanie miotu. W tym samym czasie co my, szczenięta ma także wiele innych hodowli i trzeba się bardzo postarać, żeby to u nas a nie kogoś innego nabywcy chcieli kupować swojego wymarzonego psiaka. Ogłoszenia o sprzedaży szczeniąt należy zamieszczać kiedy tylko upewnimy się, że suka jest w ciąży - trzeba pamiętać, że od momentu dania ogłoszenia do chwili jego ukazania się w prasie czy katalogu upływa co najmniej miesiąc. Ogłoszenie w katalogu wystawowym - 75zl za pół strony czarnobiałej, 250zl za pół strony w kolorze (ładne zdjęcia zwiększają prawdopodobieństwo zainteresowania się nabywcy naszymi szczeniętami).
@@@
Duża wilgotność mokrych karm dla kotów wiąże się jednak z ich mniejszą trwałością. Po wyjęciu produktu z oryginalnego opakowania, w lodówce możemy go przechowywać ledwie kilka dni, a najlepiej nie dłużej niż dobę, dwie. W misce mokra karma nie powinna leżeć dłużej nić kilka godzin – najlepiej podawać zwierzęciu taką jej ilość, którą może on zjeść na jeden posiłek.
@@@
Zakładamy, ze mamy przeciętną sukę, która zaliczyła tylko 3 wystawy dla zdobycia uprawnień hodowlanych i w związku z tym nie może pochwalić się znaczącymi osiągnięciami. Zdobycie uprawnień. Udało nam się znaleźć właściciela reproduktora, który zgodził się na krycie w zamian za jedno szczenię - to korzystny układ, bo w wieku 7 tygodni mamy jedno szczenię mniej do wykarmienia. Robimy kontrolne USG, przygotowujemy kojec dla matki i szczeniąt, zabawki dla maluchów ). Poród przebiega bez żadnych komplikacji, weterynarz tylko raz kontroluje sukę i narodzone szczenięta . Zakładamy, ze szczenięta podczas pobytu u hodowcy zjedzą 8 worków karmy, suka zje podczas karmienia 40kg. 
@@@
W kocim menu stosuje się głównie wołowinę, cielęcinę, różne gatunki drobiu domowego oraz króliki. Najbardziej wartościowe jest mięso surowe, gdyż obróbka termiczna niszczy niektóre zawarte w nim cenne składniki pokarmowe. Nie wolno jedynie podawać surowej wieprzowiny, ponieważ może zawierać groźne dla kotów wirusy choroby Aujeszkyego, znanej również pod nazwą wścieklizny rzekomej.
@@@
Myśląc o założeniu hodowli trzeba tez mieć na uwadze, jak duża jest to inwestycja, bo musimy się liczyć z wydaniem kilku tysięcy złotych zanim w ogóle rozpoczniemy sprzedaż naszych szczeniąt. Ponieważ w naszej "teoretycznej hodowli" nie mamy jeszcze wyrobionej renomy, a rodzice szczeniąt nie są wybitnymi przedstawicielami rasy, ich potomstwo nie osiągnie zawrotnych cen, pamiętajmy że nieraz szczenięta po parze championów trudno sprzedać nawet za 1200zl...
@@@
Ze względu na typ pokarmu – karmy gotowe lub tzw. kuchnia domowa – możemy wyróżnić trzy szkoły karmienia kotów. Pierwsza to podawanie pupilowi wyłącznie gotowych karm dla kotów, suchych i/lub mokrych. Stosując dobrej jakości, pełnowartościowe produkty można utrzymać pupila w zdrowiu wyłącznie na takiej diecie. Jest to jednocześnie bardzo wygodny sposób żywienia kotów.
@@@
Rozpoczęcie hodowli psów rasowych to nie tylko przygotowanie się pod względem prawnym (np. uzyskanie pozwoleń w wypadku ras uznawanych za niebezpieczne) i teoretycznym, ale także zdobycie wiedzy praktycznej i poświęceniu się hobby. Mówimy tutaj o hobby, ponieważ by zapewnić odpowiednie warunki do rozwoju i rozmnażania psów potrzebne jest przede wszystkim serce i poświęcenie, a nie nastawienie się na zysk i przychody z ewentualnej sprzedaży szczeniaków. Pierwsze kroki w tej branży są niezwykle trudne i muszą być przemyślane. Poniżej pokazujemy drogę jaką musi przebyć każdy, podczas zakładania hodowli psów.
@@@
Ile powinien jeść kot? To zależy od jego indywidualnych potrzeb. Te zaś związane są z wiekiem, stanem zdrowia, aktywnością fizyczną, masą ciała, rasą oraz osobniczymi różnicami w metabolizmie. Większość futrzaków samodzielnie doskonale dawkuje sobie pokarm; jedzą dokładnie tyle, ile potrzebują. Owszem istnieją wyjątki od tej reguły, ale naprawdę nie są one liczne. Uogólniając zatem: naszym mruczącym pupilom nie musimy wydzielać jedzenia! Ile więc razy dziennie powinniśmy karmić kota?
@@@
Na wybór rasy powinno składać się wiele czynników i kryteriów. Pierwszym i podstawowym powinna być możliwość zapewnienia hodowli odpowiednich warunków do dobrego i godnego życia. Na to kryterium składa się m.in. miejsce zamieszkania, rozmiar dostępnego terenu dla psów, czas jaki możemy im poświęcić, jaką opiekę możemy im zapewnić. Powinniśmy dowiedzieć się od okolicznych psiarzy o jakości pracy wykonywanej przez pobliskich lekarzy weterynarii. Drugim kryterium są koszty, zastanówmy się czy stać nas na utrzymanie zwierzęcia, zapoznajmy się z cenami odpowiednich karm, zabiegów pielęgnacyjnych i ewentualnego leczenia itp. W końcu wybierzmy kilka ras, które pasują do naszego stylu życia oraz powyższych kryteriów – wówczas możemy rozpocząć dokładne zapoznawanie sie z nimi.
@@@
W menu naszego pupila nie powinny znaleźć się ponadto takie rarytasy, jak chleb, ziarna zbóż, rośliny strączkowe, żółte sery, wędliny, tłuste sosy, grzyby, czosnek, cebula, szczypiorek, ziemniaki, nasiona jabłek, rabarbar, brzoskwinie, morele, winogrona i rodzynki, awokado oraz oczywiście czekolada i inne słodycze. Część z tych produktów poważnie zagraża zdrowi
@@@
Rozpoczynając przygodę z rasowymi psami, powinniśmy przede wszystkim zgłębić wiedze teoretyczną dotyczącą wybranej rasy. Zapoznajemy się z wymaganiami, które bezwzględnie musimy spełnić mając pod opieką psa danej rasy. Jakiej opieki zdrowotnej wymagają, pielęgnacji, szkolenia i wychowania. Szczególnie ważnym krokiem jest zapoznanie się z wzorcem rasy, w tym cechami charakteru dominującymi u danych typów psów, ich użytecznością i historią rasy, która wpływała na kształtowanie u konkretnych psów odpowiednich predyspozycji związanych z ich przeznaczeniem.
@@@
Rzesze kotów cieszą się zdrowiem i dłuższym życiem dzięki zbilansowanemu żywieniu. Tak jak w przypadku ludzi, koty czerpią korzyści z dobrych nawyków, w tym z regularnych pełnowartościowych posiłków spełniających ich potrzeby. Dowiedz się o tym jak na przestrzeni kilkudziesięciu lat, eksperci Purina opracowali naturalną karmę Purina® Cat Chow® tak, aby spełniała potrzeby każdego zdrowego kota.
@@@
Fachowa literatura, blogi i fora internetowe to nie wszystko! Powinniśmy także kilkukrotnie uczestniczyć w wystawach psów, dzięki temu będziemy mogli poznać innych hodowców, zapytać o rady oraz wybrać naszą hodowlaną pulę genów, czyli miejsce skąd będzie pochodził nasz pierwszy szczeniak. Również na wystawach możemy dowiedzieć się najwięcej o standardzie wybranej rasy nie tylko od hodowców ale także od sędziów. Dzięki temu nabędziemy wiedzy praktycznej, jak wygląda ideał psa danej rasy, jak powinien się zachowywać, jaką mieć posturę itp. Spotkania z innymi pasjonatami pokażą jak trudną sztuką jest odpowiednia opieka nad zwierzętami. Pamiętaj, że wszyscy hodowcy dążą do otrzymania idealnych cech u swoich pupili, a co za tym idzie i całej rasy. Różnice w ocenach poszczególnych psów podczas wystaw pokazują jak trudna i żmudna jest to praca.
@@@
Większość chorób rozwojowych u kotów, pojawia się wtórnie w wyniku przekarmiania przez opiekuna. Wiemy, że nawet co czwarty dorosły kot w Polsce cierpi na nadwagę i otyłość. Często przyczynia się do tego pozostawianie dużej ilości pokarmu suchego w misce. Pozwalanie na swobodne podjadanie w ciągu dnia i samodzielne dawkowanie sobie jedzenia przez kota, nie przynosi kotu samych korzyści. Niestety, ale niekontrolowany dostęp do pokarmu (przeważnie suchego bo mokry łatwo się psuje), staje się bezpośrednią przyczyną przekarmienia kota. Dlatego należy zorganizować kotu kilka urozmaiconych posiłków dziennie, co niektórym opiekunom sprawia to trudności.
@@@
Wybranie odpowiedniego szczeniaka jest niezwykle trudne. Czasami czeka się bardzo długo na perełkę, czyli psa o cechach najbardziej zbliżonych do ideału. Na wystawach i spotkaniach hodowców powinniśmy wytypować kilka hodowli, z których potencjalnie moglibyśmy kupić szczenię. Nie bójmy się zadawać nurtujących nas pytań, dobry hodowca powinien służyć radą, dzięki czemu jeszcze bardziej powiększyć możemy wiedzę na temat swojej przyszłej hodowli. Wybieraj zawsze zdrowe szczenięta, bez wad, zawsze dokładnie przestudiuj rodowód malca, gdy chcesz kupić sukę rozpłodową, weź pod uwagę możliwości jej pokrycia. Skontaktuj się z właścicielami samców i porównaj rodowód swojej suczki z nimi. W wypadku niezbyt popularnych ras okazać się może, że psa do krycia będzie trzeba szukać poza granicami państwa, a to dodatkowe koszty. Dokładnie sprawdź także metryczkę szczeniaka.
@@@
Częstotliwość posiłków kotów wolno żyjących to od 12 do 20 w ciągu doby. Koty polują również w nocy. Oczywiście ilość posiłków będzie zależała od dostępności pokarmu i sukcesu w polowaniu. W domowych warunkach trudno jest odzwierciedlić ten schemat żywienia i co 2 godziny serwować kotu posiłek. Można spróbować zapewnić swojemu pupilowi stały dostęp do miski z pożywieniem, dzięki czemu on sam decyduje o porze posiłku oraz jego częstotliwości.
@@@
Decydując się na powiększenie hodowli, powinniśmy wykonać serię badań suki, m.in. badanie ginekologiczne, które może wykryć wady narządów płciowych uniemożliwiających prawidłowe krycie. Wybór reproduktora dla suki musi być bardzo rozważnie przemyślany – od tego zależeć będzie wygląd i charakter maluchów, a w dalszej perspektywie jakość i renoma całej hodowli. Porównujemy psie rodowody, zasięgamy języka u innych hodowców, sprawdzamy profil DNA kandydata na ojca. Możemy żądać potwierdzenia kondycji zdrowotnej psa ( np. testy na psie choroby weneryczne, zestaw badań potwierdzających brak wad genetycznych i podatności na ciężkie choroby charakterystyczne dla różnych ras itp.). Gdy zbliża się termin cieczki suki, powinniśmy ustalić z właścicielem reproduktora dokładne warunki i koszty krycia oraz sposób jego rozliczenia. Następnie powinniśmy zatroszczyć się o formalności, czyli zakup Karty Krycia.
@@@
Obecnie dostępne są różne rozwiązania ułatwiające podawanie kotom częstych posiłków, nawet jeśli nie ma nas długo w domu. Można skorzystać z dozownika sterowanego zegarem lub zostawić zabawkę interaktywną (np. kulę z karmą w środku). Jest to świetny sposób na to, aby dostarczyć kotu posiłek podczas naszej nieobecności.
@@@
Po urodzeniu się szczeniąt należy poinformować o tym fakcie właściciela reproduktora, zarejestrować miot u Kierownika Sekcji oraz wykupić kartę miotu, od razu wstępnie można umówić się na przegląd miotu, który następuje po ukończeniu przez psiaki 6 tygodnia życia. Przed przeglądem stadko musi być przynajmniej dwukrotnie odrobaczone i raz zaszczepione. Znów pamiętajmy o formalnościach! Wszystkie powyższe zabiegi muszą być udokumentowane  w książeczkach zdrowia szczeniąt, przez prowadzącego miot lekarza weterynarii. Po tym czasie w domu hodowcy zjawia się Komisja Hodowlana, która ocenia nie tylko stan szczeniaków, ale także suki i warunki, w których psiaki przebywają. Od każdego hodowcy wymaga się odpowiedniej socjalizacji i wstępnego wychowania piesków.
@@@
Właściwie nie trzeba nawet kupować specjalnych zabawek. Można wykazać się kreatywnością i podawać karmę w atrakcyjny sposób, wykorzystując produkty, które mamy już w domu. Na przykład ukrywamy karmę w kartonowych pudełkach lub w szafie. Poszukiwanie pożywienia i interaktywne sposoby podawania jedzenia zwiększają aktywność kota i dają mu zajęcie na dłuższy czas.
@@@
Wszystkie szczeniaki z miotu nazywane są na tę samą pierwszą literę. Wszystkie dane (imiona, nr oznakowania itp.) zostaną wpisane do karty miotu, a Komisja wystawi protokół z przeglądu miotu. Finalnie powinniśmy ubiegać się o wydanie metryk szczeniakom, do których podstawy stanowi: karta krycia, karta miotu, protokół przeglądu oraz potwierdzenie wykonania oznakowania szczenięcia oraz wniosek. Po spełnieniu wszystkich formalności i otrzymaniu metryk możemy przejść do sprzedaży szczeniąt.
@@@
Częściej jednak mamy problem z nadmierną masą ciała. Należy pilnować nie tylko ilości podawanej karmy, ale także smakołyków. Większość z nich jest bogata w kalorie. Jeśli podajemy je kotu, powinny stanowić nie więcej niż 10-15% jego dziennego zapotrzebowania energetycznego i zawsze powinniśmy wtedy zmniejszać główny posiłek o równoważną ilość kalorii.
@@@
Droga od decyzji o założeniu hodowli do wyprowadzenia pierwszego miotu z domu jest niezwykle pracochłonna i dosyć długa. Oprócz powyższych formalności, które musi spełnić każdy hodowca dochodzą także wizyty kontrolne i odpowiednie badania zwierząt. Na sam początek należy wybrać strategię hodowlaną i postępować dokładnie z powiziętym planem. Nie nastawiajmy się na szczególne zyski ze sprzedaży szczeniąt, hodowla psów rasowych to przede wszystkim hobby i pasja, która powinna być oparta na miłości do zwierząt i dążeniem do zapewnienia wybranej rasie psów, zdrowego i silnego młodego pokolenia.
@@@
Kociak to wulkan energii, który wywróci Twój świat do góry nogami. Jednak z wiekiem potrzeby energetyczne kotów maleją. Stąd największym wyzywaniem jest, jak dostarczyć kociakowi w mniejszej porcji, czasem kilka razy więcej składników odżywczych niż kotu dorosłemu. Widać to bardzo na tabeli dawkowania jedzenia dla kociąt, gdzie porcja jedzenia rośnie mniej więcej do 7 miesiąca życia, a potem gwałtownie spada lub się stabilizuje.
@@@
Nasz czworonóg jest wspaniały i wyjątkowy, a my chcemy wykorzystać jego potencjał genetyczny? W głowie z pewnością kiełkuje nam myśl o założeniu własnej hodowli, a oczami wyobraźni widzimy już naszego psiaka z gromadką prześlicznych szczeniąt. Prowadzenie hodowli może dostarczyć naprawdę wiele satysfakcji, pod warunkiem, że odpowiednio się do tego przygotujemy. Jakie warunki musimy spełnić, by móc rozmnażać naszego pupila, a później z powodzeniem znaleźć domy dla wszystkich małych psiaków?
@@@
Pamiętaj, aby zawsze karmę zmieniać stopniowo na przestrzeni około tygodnia. Jeśli codziennie urozmaicasz dietę swojego kota to różnice na poziomie 30% (mniej więcej jednego posiłku z kilku), nie powinny wywoływać niestrawności. Jednak zbyt duże zróżnicowanie diety, nie pozwoli osiągnąć poziomu niektórych składników, aby zaobserwować efekt funkcjonalny. Dlatego jeśli podajesz np. karmę wspomagającą usuwać włosy z przewodu pokarmowego, aby uniknąć tworzenia się kul włosowych, pamiętaj że Twój kot powinien zjeść przynajmniej połowę zalecanej porcji dziennej, aby oczekiwać „odkłaczającego” efektu. 
@@@
Mimo, że wychów szczeniąt jest zajęciem fascynującym, należy zdawać sobie sprawę, że ciąży na nas duża odpowiedzialność. Naszym obowiązkiem będzie nie tylko dbanie o zdrowie i właściwe żywienie czworonogów, ale również o zapewnienie im odpowiedniej socjalizacji. To, na jakie psy wyrosną, zależy w dużej mierze od nas. Szczególnie istotna w pierwszej fazie socjalizacji jest możliwość interakcji z rodzeństwem i matką. Nasze szczenięta nie mogą więc trafić do nowych domów zbyt wcześnie – dobrze, jeśli zostaną z nami przynajmniej do ukończenia 8 tygodnia życia.
@@@
Żywienie kotów pod wieloma względami przypomina żywienie małych dzieci. Niekoniecznie to, co lubią, jest dla nich zdrowe, dobór wartościowych i jednocześnie smacznych przekąsek nie jest taki prosty, lubią „jedzenie śmieciowe”, a zdrową dietę najskuteczniej wdrożyć już u niemowlęcia – i kocięcia.
@@@
Przed założeniem hodowli powinniśmy też sobie uświadomić, że nie zawsze jest łatwo pozyskać potencjalnych nabywców czworonogów. Moda na poszczególne rasy zmienia się w mgnieniu oka, a nawet popularność określonych psów nie gwarantuje, że uda nam się sprzedać wszystkie szczenięta. Jeśli jednak dokładnie przemyśleliśmy wszystkie za i przeciw i chcemy spróbować, musimy dowiedzieć się, jak przebiega zakładanie własnej hodowli.
@@@
Jak to się dzieje, że ścisły drapieżnik lubuje się w produktach de facto zbożowych? Karmy o niskiej zawartości mięsa cechują się często intensywnym, atrakcyjnym dla kota zapachem, który rekompensuje mu niską zawartość białka zwierzęcego, a wysoką – bezużytecznych dla niego węglowodanów. Naturalna karma nie pachnie tak intensywnie. Podobnie wiele „smaczków” dla kotów zawiera przede wszystkim węglowodany wraz z dodatkami smakowymi i aromatami podnoszącymi atrakcyjność produktu w oczach – a raczej nozdrzach – kota.
@@@
Jeżeli mamy już własnego rasowego czworonoga, możemy zacząć działać. Aby myśleć o własnej hodowli powinniśmy najpierw zapisać się do wybranej organizacji kynologicznej. Najpopularniejszą z nich jest Związek Kynologiczny w Polsce (ZKwP), który należy do Międzynarodowej Federacji Kynologicznej (FCI). Jeśli zdecydujemy się na członkostwo w ZkwP naszą suczkę możemy rozmnażać dopiero wtedy, gdy ukończy 15 miesięcy i uzyska na trzech wystawach bardzo dobre oceny. Ponadto, jedna z tych ocen musi zostać otrzymana na wystawie międzynarodowej albo klubowej. Niezbędne jest również zarejestrowanie przydomka hodowlanego, który otrzymają wszystkie szczeniaki z naszej hodowli.
@@@
Oprócz domowych przekąsek mięsnych lub rybnych warto zwrócić uwagę na naturalne „smaczki” dla kotów. Ich producenci dokładają starań, aby zdrowe przysmaki były jednocześnie wartościowe dla kota. Większość kotów uwielbia przysmaki liofilizowane. Są sprzedawane zwykle w tubkach i wytwarzane w 100% z mięsa lub ryby, które zostały wpierw zamrożone, a następnie wysuszone metodą liofilizacji. Smaczki te mają formę niewielkich kosteczek. Nie zawierają sztucznych dodatków ani aromatów – skoncentrowana woń mięsna czy rybna całkowicie wystarczy, aby zachęcić do jedzenia.
@@@
Kiedy spełnimy już wymogi stawiane przez organizację kynologiczną, musimy znaleźć odpowiedniego psa reproduktora i zaplanować krycie naszej suczki. Jeżeli wszystko przebiegnie pomyślnie, możemy oczekiwać pierwszych szczeniąt. Po ich przyjściu na świat, czeka nas jeszcze kilka formalności – należy zadbać m.in. o metryki, oznakować szczeniaki i poddać cały miot przeglądowi. Pamiętajmy też, że imiona wszystkich psiaków z miotu muszą zaczynać się na tą samą literę [1].  Zapewne planujemy rozwijać naszą hodowlę – możemy więc pozostawić sobie jakiegoś psiaka z miotu albo zakupić od zaprzyjaźnionych osób kolejną suczkę, dzięki czemu nasza hodowla będzie się rozrastać.
@@@
Przysmakami lubianymi przez wiele kotów są także kabanosy. Wybierajmy spośród nich takie, które również wytworzone zostały z mięsa, a nie tylko mają mięsny aromat. Koty w większości uwielbiają przysmaki o konsystencji gęstego sosu/kremowej pasty. Są one sprzedawane w podłużnych, małych opakowaniach. Nie powinny być podawane w dużych ilościach, ale ich niewątpliwą zaletą jest zdolność podnoszenia smakowitości karmy, przy której kot grymasi.
@@@
Chcemy, aby każdy z czworonogów znalazł kochający dom, ale jak tego dokonać?  Powinniśmy zawczasu zadbać o reklamę hodowli – np. prowadząc własną stronę internetową. Oferty sprzedaży szczeniąt warto zamieszczać też w czasopismach dla hobbystów czy na portalach z ogłoszeniami. Nie do przecenienia są również kontakty zdobyte podczas wystaw – jeśli dobrze się zaprezentujemy, łatwiej będzie zdobyć chętnych zainteresowanych nabyciem naszych szczeniąt. Mimo, że czasami trudno znaleźć nowych właścicieli dla czworonogów, nie znaczy to wcale, że musimy oddać naszych wychowanków, każdemu, kto się po nie zgłosi. Ostateczna decyzja należy zawsze do nas, a poprzedzona zawsze powinna być dokładnym rozeznaniem, czy nasz szczeniak na pewno trafi w dobre ręce.
@@@
Zdecydowanie najzdrowszą przekąską dla kota jest mięso, choć czasem można pozwolić naszemu mięsożercy na maleńkie odstępstwo od jego drapieżczej natury. Pamiętaj jednocześnie o produktach, których kot w żadnym wypadku spożywać nie powinien. Należą do nich winogrona i rodzynki (powodują u kotów niewydolność nerek), awokado, orzechy makadamia, wspomniane pestki owoców pestkowych, a także wszelkie owoce konserwowe oraz nabiał (zarówno mleko, jak i sery oraz inne przetwory mleczne).
@@@
Osoba, która jest zainteresowana założeniem hodowli musi mieć świadomość, że jest to bardzo poważna sprawa. Z chwilą jej założenia właściciel bierze całkowitą odpowiedzialność za swoich podopiecznych, czyli psy. Oznacza to, że jako hodowca jesteś odpowiedzialny zarówno za matkę, jak i szczeniaki. Czas po urodzeniu szczeniąt jest bardzo trudnym okresem, który wymaga od hodowcy nie tylko cierpliwości, ale i bycia dyspozycyjnym, ponieważ trzeba zadbać o bezpieczeństwo, oraz zdrowie zwierząt.
@@@
Większość kotów jest karmiona gotowymi karmami, co ma wiele zalet (pod warunkiem, że jest to karma dobrej jakości) - dobre karmy zapewniają dietę zbilansowaną pod względem składników odżywczych. Różnorodność składników uzależniona jest od rodzaju karmy. Mamy dwa podstawowe rodzaje: suche (chrupki) i mokre (pasztety i galaretki), które różnią się głównie zawartością wody (15% w przypadku chrupek, 85% w przypadku karm mokrych).
@@@
Najlepsze warunki do hodowania są w domu jednorodzinnym, a do tego jeżeli dysponujemy sporym terenem, na którym psy mogłyby się wybiegać, co jest szczególnie ważne przy dużych rasach, to byłoby idealnie. Hodowle można spotkać również w bloku, ale najlepiej będzie jeśli w takim wypadku będzie to mała rasa psów, jak na przykład York. Psy te duże i te małe wymagają codziennych spacerów, tak więc zawsze należy wkalkulować ten obowiązek do codziennego planu dnia. Powinno się z nimi wychodzić 4 razy dziennie, z czego jedno wyjście musi być dłuższym spacerem. Nad psem i nad jego wychowaniem należy cały czas pracować, a to wymaga czasu i poświęcenia.
@@@
Jest to kwestia stopniowego podawania zwierzęciu nowej karmy, tak aby przewód pokarmowy mógł się do niej przyzwyczaić (np. zacząć produkować enzymy niezbędne do trawienia nowych składników odżywczych). Należy mieszać starą karmę z nową, stopniowo zwiększając proporcje nowej, aż do całkowitego wprowadzenia nowej diety. Najlepiej, żeby taki okres przejściowy trwał około dziesięciu dni.
@@@
Na początek należy poczytać o rasach psów, trochę pojeździć na wystawy, porozmawiać z innymi, doświadczonymi hodowcami, a więc przede wszystkim zdobyć wiedzę. Przy wyborze rasy do hodowli, absolutnie nie można kierować się wyglądem psa. Trzeba wybrać takie psy, które charakterem będą pasowały do naszego charakteru. Na początku należy kupić jednego psa i dopiero po pewnym czasie można pomyśleć o zwiększeniu hodowli, ponieważ łatwiej jest się nauczyć wszystkiego na jednym psie. Zdobyte w ten sposób doświadczenie na pewno ułatwi sprawę przy większej ilości piesków.
@@@
Nadwaga lub jej bardziej zaawansowane stadium – otyłość u kota to najczęściej efekt mało aktywnego trybu życia zwierzęcia oraz błędów dietetycznych. Zarówno pierwsza, jak i druga kwestia to efekt zaniedbań ze strony opiekunów. W naturalnym środowisku koty dzikie zużywały dużo energii na polowanie. Ich dieta oparta była głównie na mięsie – składniki odżywcze pochodzące z roślin pozyskiwały głównie z treści pokarmowej swoich ofiar.
@@@
Co do tego, że wychowywanie pięknych szczeniaków to zajęcie miłe, fascynujące i dające wiele satysfakcji nie ma żadnych wątpliwości. Należy jednak mieć na uwadze, że wiąże się to również z ogromną odpowiedzialnością. Właściciele hodowli zobowiązani są nie tylko do dbania o zdrowie, czystość i żywienie czworonoga. Ich zadaniem jest również prawidłowa socjalizacja. W okresie szczenięcym najłatwiej jest bowiem zakorzenić w głowie psa prawidłowe nawyki.
@@@
Nawet do 40% kotów domowych może cierpieć na nadwagę, z czego 5% to koty otyłe – czyli chore i potrzebujące pomocy. Oczywiście nadwagi u kota nie można stwierdzić po prostu ważąc zwierzę. Koty mogą mieć różną wielkość, budowę ciała, grubość kośćca, masę mięśniową, przez co optymalna waga może być inna dla poszczególnych osobników. Kryterium, po którym rozpoznajemy, czy kot cierpi na nadwagę lub otyłość, jest ilość tkanki tłuszczowej. Przekłada się ona na ogólny wygląd sylwetki kota.
@@@
Im większa hodowla tym więcej wydamy na pokarm. Jeżeli hodowla jest duża to wtedy może to być nawet kwota w granicy 1.000 złotych miesięcznie. Do tego należy doliczyć koszty związane ze szczepieniami, wizytami u weterynarza. Odnośnie karmy, to można karmić psy tańszymi karmami, ale nie jest to polecane, między innymi również ze względów zdrowotnych. Jeśli chcesz żeby twoje psy były zdrowe i wyglądały na zadbane, były dobrze zbudowane, to niestety ale trzeba w nie zainwestować.
@@@
Koci metabolizm ukierunkowany jest na trawienie białka i tłuszczy pochodzenia zwierzęcego, a nie na przetwarzanie węglowodanów. Tymczasem w składzie wielu karm komercyjnych węglowodany zdecydowanie dominują – i to niezależnie, czy jest to karma dla kotów wykastrowanych, karma „light” czy inna. Zawsze musimy dokładnie analizować skład kupowanej karmy.
@@@
Można to zrobić w prosty sposób, np. montując na ścianach półki do wspinania się i obserwacji, stawiając wysokie drapaki, tworząc kocie kryjówki (gotowe budki i tunele lub samodzielnie zrobione kryjówki, np. z kartonów), udostępniając kotu zabawki rozwijające zręczność i inteligencję (a jednocześnie spowalniające jedzenie – wiele z nich wymaga od kota wysiłku przy wydobywaniu pokarmu poprzez otwory czy z labiryntu).
@@@
Po pierwsze – kocie odchudzanie nie może polegać na głodówkach. Już po kilku dniach organizm zaczyna trawić swoje własne tkanki, upośledzone zostają funkcje wątroby, może dojść m.in. do stłuszczenia tego organu. Leczenie nadwagi i otyłości u kota to proces stopniowy, który może potrwać kilka miesięcy. Jeśli kot cierpi na lekką nadwagę, skorygowanie zwyczajów żywieniowych oraz zapewnienie kotu odpowiedniej porcji ruchu może wystarczyć.
@@@
Co jedzą koty, które nie są karmione przez ludzi? Oczywiście przede wszystkim surowe, niepoddane żadnej obróbce mięso ptaków, gryzoni oraz innych małych zwierząt. Zwolennicy diety BARF dla kotów twierdzą, że właśnie taki sposób odżywiania dostarcza wszystkich niezbędnych substancji odżywczych i gwarantuje pełnię zdrowia. Opiekunowie powinni zatem komponować posiłki tak, aby jak najlepiej odzwierciedlały sposób odżywiania się dziko żyjących zwierząt. Innymi słowy muszą zawierać surowe mięso, podroby oraz kości.
@@@
Kot to zwierzę, które towarzyszy człowiekowi od tysiącleci, ale gotowe karmy dla niego pojawiły się w sprzedaży stosunkowo niedawno. Pierwsza kocia konserwa trafiła do sklepów dopiero w 1958 roku, a produkcja pierwszej suchej karmy ruszyła dwadzieścia lat później. Od lat 90. XX wieku na rynku zoologicznym pojawiły się pierwsze weterynaryjne karmy, które miały pomagać w zwalczaniu różnego rodzaju dolegliwości.
@@@


